definición de las acciones de cierre de
fin de
año el objetivo de este video es
explicar cómo se configuran en el
sistema las acciones de cierre de fin de
año la operación de cierre de fin de año
con la que cuenta conta pyme realiza de
forma automática todos los movimientos
de cierre contable es decir Cancela las
cuentas de resultado calcula la utilidad
o pérdida del ejercicio y realiza el
respectivo asiento en las cuentas del
patrimonio
esas acciones que realiza la operación
de cierre de fin de año se llaman
acciones de cierre de fin de año y son
completamente configurables y adaptables
a los requerimientos de los usuarios y
también es posible crear nuevas acciones
en dichas acciones se pueden definir
datos como el rango de cuentas que el
sistema cancelará el año relativo es
decir la fecha en la cual quedará
reflejado el asiento contable y las
cuentas de destino en las cuales se
imputará el resultado de las cuentas
canceladas vamos a pasar al sistema para
ingresar al catálogo de acciones de
cierre de fin de año y visualizar todas
sus
configuraciones ubicados en el sistema
vamos a la pestaña
contabilidad y en el icono de plan de
cuentas desplegamos la flecha hacia
abajo en el menú que el sistema nos
despliega encontraremos el acceso al
catálogo de acciones de cierre de fin de
año
en este catálogo encontraremos la cinta
de opciones con las principales acciones
Cómo crear modificar verificar y
eliminar en la zona de registro vemos
que el sistema nos muestra un listado de
acciones que ya vienen por defecto
podemos ver el código u orden en el cual
se ejecutarán las
acciones la descripción de la acción y
el año relativo ahora Vamos a ingresar a
una de las acciones para ver cómo se
encuentra
configurada tomemos la acción 10 de
cálculo de utilidades del año damos clic
al botón
modificar en la ventana de edición de la
acción encontramos el nivel código u
orden de ejecución de la acción el
nombre y vemos el rango de cuentas que
se cancelarán como podemos ver en la
acción de cálculo de utilidades del año
el rango Toma las cuentas desde la cu la
cuenta de ingresos hasta la cuenta
7999 es decir todas las cuentas de la
cuenta 7 de costos de
producción esto significa que el sistema
cancelará los saldos de las cuentas 4 5
6 y 7 para seleccionar los rangos de
cuentas bastará con abrir el
seleccionador y el sistema nos llevará
al plan de
cuentas luego encontramos el año
relativo que es icamente la fecha en la
que el sistema asentará los registros en
este caso el sistema nos ofrece dos
opciones el año de cierre que es
básicamente la fecha de soporte de la
operación de cierre de año que
normalmente es el 31 de diciembre y la
opción primer día año siguiente que
sería el primer día del año siguiente a
la fecha de soporte del cierre de año
que tomando el caso anterior sería el
primero de enero normalmente las
acciones de cierre que llevan como año
relativo el año de cierre son el cálculo
de la utilidad que Cancela las cuentas
de resultado y asienta el valor en la
cuenta ganancias y pérdidas y el asiento
de utilidades o pérdidas que Cancela el
valor de las ganancias o pérdidas y
asienta el valor en la cuenta de
utilidad o pérdida del ejercicio las
acciones que llevan como año relativo el
primer día del año siguiente son entre
otras el paso de la utilidad o pérdida
del ejercicio anterior que Cancela la
cuenta de utilidad o pérdida del
ejercicio y la pasa a la cuenta de
utilidades o pérdidas
acumuladas finalmente encontramos las
cuentas de destino que serán las cuentas
en las que se impute el resultado de la
cancelación de las cuentas desde y hasta
en este caso el resultado de Cancelar
las cuentas 4 5 6 y 7 si el resultado de
esta cancelación es positivo se asentará
sobre la cuenta de destino positivo si
es negativo se asentará sobre la cuenta
de destino negativo vamos a ver un
ejemplo
ilustrado tenemos en la cuenta de
ingresos
82,79
5,650 en la cuenta de gastos tenemos
75,81
18,325 y en la cuenta de costos tenemos
16939 5,300
99 si realizamos la cancelación de estas
cuentas el resultado será un crédito por
37,000
581,99
26 en este caso el sistema primero
evalúa si durante la cancelación la
sumatoria de los ingresos menos los
egresos dan positivo o negativo si hay
ganancias la contrapartida es crédito y
el asiento se hará en la cuenta
establecida en en cuenta destino
positivo y si hay pérdida la
contrapartida es débito y el asiento se
hará en la cuenta establecida en cuenta
destino negativo esta misma dinámica
Aplica para las demás acciones de cierre
de fin de
año ya viendo el ejemplo ilustrado vamos
a cerrar esta
acción y verifiquemos las demás acciones
con las que cuenta el sistema tenemos la
acción de asiento de utilidad idades o
pérdidas la acción de pasar la utilidad
al ejercicio anterior también la de
pasar la pérdida al ejercicio anterior
el impuesto de renta y complementarios
por pagar impuesto de industria y
comercio por pagar contribución de
valorizaciones por pagar e impuesto de
vehículos por pagar ahora vamos a
realizar un ejercicio de cierre de año
nos ubicamos en la pestaña básico y
abrimos el manejador de operaciones
en el botón de más operaciones y en la
pestaña contabilidad encontraremos la
operación de cierre de fin de
año tenemos la fecha de soporte al 31 de
diciembre de 2015 y el año a cerrar es
el año
2015 damos clic al botón siguiente y
finalmente damos clic al botón
aceptar vamos a verificar el movimiento
contable a través del inspector de datos
y damos clic al botón ver
movimiento en la columna detalle vemos
el orden en el cual el sistema ha
ejecutado las diferentes acciones vemos
la acción 10 de cálculo de utilidad que
Cancela las cuentas de
resultado y al final vemos que el
destino de esta acción ha sido positivo
imputando el valor a la cuenta
configurada
luego vemos la ejecución de la acción 20
de utilidades o pérdidas Y en este caso
vemos la ejecución de la acción 30 de
paso utilidad a ejercicio anterior
también podemos ver que la fecha de
soporte de la acción 30 es el primero de
enero de 2016 al primer día del año
siguiente y la fecha de las demás
acciones es al 31 de diciembre de
2015 para finalizar recordemos que
podemos encontrar el catálogo de
acciones de cierre de fin de año
ingresando a la pestaña contabilidad y
en el icono del plan de cuentas
desplegamos la flecha hacia abajo aquí
encontraremos el catálogo de acciones de
cierre de fin de
año esto es todo acerca de la definición
de las acciones de cierre de fin de año